Menimcha, dasturlash tilini o‘rganishda,
fon (orqa ko‘rinish)ni madaniyat bilan yaratish haqida ham
oz bo‘lsada bilish muhim hisoblanadi.
Men buni o‘rganish uchun, buni siz bilan
baham ko‘qmoqchi bo‘lgan odamlarni
izlashingiz kerak deb o‘ylayman.
Menimcha, odamlar siz bilan
baham ko‘rishga tayyor bo‘lgan narsalarga
madaniyatli bo‘lib, hurmat bilan
qarash eng muhim narsalardan biridir,.
Masalan, men dissertatsiya mavzusi
haqida o‘ylaganimda madaniy
sezgirlikni sezmagan edim.
Men o‘z ona tilimdagi dissestatsiya ishimni
shaxsiyatim va mening texnologiyalarimga ta’siri
bo‘lmasligini xohladim, chunki hozirgi
vaqtda men Informatika bo‘yicha ishlamoqdaman.
Men bu kamchilikni baratraf qilishni albatta xohlardim,
chunki men qayerga borsam ham, hurmatsizlik bilan gapirmayman,
bu haqida noto‘g‘ri hayolga bormang.
Masalan, odatda sizni kimdir qayergadir taklif qiladi.
Sizni kimdir uyiga taklif qilmoqda
va bu o‘sha odam bilan u yerda vaqtni birga o‘tkazish,
ular siz bilan nima qulay bo‘lsa
shuni baham ko‘rishadi degani.
Masalan, men bilan gapalshmoqchi bo‘lgan
kishi ham men kabi yoshi katta bo‘ladi.
Men ham xuddi u kabi, unga
o‘g‘li haqida so‘z ochdim, xullas,
bunday vaziyatda siz u yerda shunchaki
savol berasiz va javob berilishini kutasiz.
Men ham aynan shunday
qilishni o‘ylagan edim.
U bilan biroz suhbatlashgandan keyin
men bir narsani tushunib yetdim.
Men ushbu suhbatdan bilmoqchi
bo‘lgan barcha narsalar
madaniy ta’sirchanlik
bilan bog‘liq emas edi.
Ya’ni men, bir jamoa ichidagi boshqa bir jamoaga
tegishli odam sifatida aytmoqchimanki,
har bir narsada qoidalar mavjud.
Xuddi, Siz nima qila olasiz va nima qila olmaysiz? kabi.
Va men qilayotgan narsa
muhitga mos emas edi.